01/30 並列分散処理レポート

通信プリミティブに関連して,クライアントサーバ
モデルについて記す.

クライアントサーバモデルとはプロセス間通信を構造化したものであり,
意図的に制約を設定することでプログラムを単純化する.
自由なタイミングでsend()やrecv()を行うと,プログラムは複雑化する.
クライアントサーバモデルはデザインパターンの1つであると言える.

プロセス間通信を構造化するという意味でのクライアントサーバモデルでは
まず,プロセスをクライアントとサーバに分ける.そして適宜,send(),recv()
させる.

クライアント:
  サービスを受ける用のプロセス
  能動的

サーバ:
 　サービスを提供する方のプロセス
 　多くの場合,複数のクライアントにサービスを提供
 　受動的

 要求メッセージ:クライアントからサーバに送られる.
 応答メッセージ:サーバからクライアントに送られる.


#ソケットAPI
 通信プリミティブの概念を具体化したものとしてソケットAPIが
 ある.
実際にネットワークに対してメッセージを送信するプログラムを記述する
にはソケットAPIという1郡のシステムコール,またはライブラリ関数郡を使用することになる.
