2026/01/25
並列分散処理レポート


並列分散とは複数端末で計算処理を分割して行うことである.
このレポートでは並列分散に関する利用形態や仕様,構成についてまとめる.

まず,利用形態についてまとめる.並列分散を行う上で,使用する端末の場所やプロセッサ
は意識しないうえで行うのが望ましい.これは情報の連携を様々な計算機と行えるようにするためである.
また,処理は非実時間で扱うことが多い.これは具体的には時間を指定して処理を行うのではなく,論理を指定
して処理を行うのである.実時間処理を行うと,複数コンピュータ特有の,時間指定の処理の前後の把握が
難しい.また,ネットワーク遅延により,指定した時間に処理を行うと,前提処理がなされていないことがある.

次に分散処理に関わる計算機の通信構成について書く.
まず,大まかに,ソフトウェア,ハードウェア,通信路がある.
さらに通信の観点から分類すると下記のようになる.

ソフトウェア-上位プログラム,通信制御プログラム,通信制御用VLSI制御プログラム

ハードウェア-プロセッサ,メモリ,通信制御用ハードウェア

まず,ソフトウェアにおいて通信制御用VLSI制御プログラムは文字通りであり,通信制御プログラムは
OSIモデルのネットワーク層やトランスポート層の通信規約に基づいてデータの通信を行うプログラムである.
例えば,IPやTCPの通信規約に基づいてデータ通信を制御する.
上位プログラムはOSIモデルのセッション層以上を実現するプログラムである.つまり,プロトコルに基づいて
サービスを提供するプログラムである.

次に通信路について説明する.
分散システムは複数の計算機を通信路で結ぶが,計算機と通信路の関係は2種類ある.各計算機をLANで結び,GateWayを
介してWANに繋がる方法と計算機を直接WANに接続する方法である.ここでは前者について説明する.
LANの接続型は大きくバス型とリング型がある.
特徴をまとめると以下のようになる.
バス型は計算機の接続や切り離しが容易だが,同時に1対の計算機間でしか通信できないため,効率が悪い.
リング型は接続のための総通信路長が短く,実時間通信も可能,計算機の接続や切り離しが容易ではない.

またLANとWANにも通信の特徴がある.
LANは通信遅延が小さく,ゆらぎが少ないがWANは通信遅延が大きく,ゆらぎが少なくない.

次にソフトウェアを分散処理に着目してまとめる.
下記のように分類出来る.

サービスプログラム-Webブラウザ

ミドルウェア-負荷分散制御

基盤ソフトウェア-分散ファイルシステム,通信制御プログラム,通信制御用VLSI制御プログラム

説明すると,基盤ソフトウェアは先に説明したものに分散ファイルシステムを加えた分散処理の基盤となる
ソフトウェアである.
つまり,複数の計算機間でファイルの共有を可能にする分類ファイルシステムの機能,他の計算機の処理を
呼び出して実行してもらい,結果を受け取ることができる遠隔手続き呼び出し機能,1つの計算機内だけでなく,
複数の計算機間でのプロセス通信を統一的に扱うことが出来るソケット通信などがある.

ミドルウェアは基盤ソフトウェアの機能を利用して分散処理を行う上で共通的な機能を提供するプログラム部分
である.代表的な部分として,負荷分散制御がある.負荷分散制御とはプロセッサ負荷やメモリ負荷,入出力負荷が出来るだけ均等になるように管理制御する機能である.
サービスプログラムはミドルウェアの機能を利用して分散処理が利用者に提供するサービスを実現する.

